---
layout: page
title: "Лабораторная №5"
theme: "Определение коэффициента внутреннего трения (вязкости) жидкости"
number: "22"
---
1. Скачать отчет: [otchet.pdf](https://github.com/FedorSarafanov/lab/blob/master/%D0%9B%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_5/index.pdf)
1. Посмотреть на github: [ссылка](https://github.com/FedorSarafanov/lab/blob/master/%D0%9B%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_5/index.pdf)
1. Репозиторий на github: [ссылка](https://github.com/FedorSarafanov/lab/tree/master/%D0%9B%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_5)

- Замерили массы шариков -- $$0.24$$ и $$0.265$$ грамм, плотность пластмассы -- $$2.2$$ г/см$$^3$$, радиусы шариков -- $$2\pm0.02 mm$$, $$5.92\pm0.02 mm$$.

- Сняли зависимости координат шарика по радиальной оси во времени для набора опытов. 
<!--ed-->
- Методом раскадровки преобразовали видеоряд опыта в таблицу координат и скоростей по времени.

- Проанализировав данные, нашли установившуюся скорость пластмассового шарика -- $$7\pm4\%$$ см/с, стального шарика -- $$20\pm11\%$$ см/с.

- Для данных по пластмассовым шарикам получили значения вязкости $$2.12\pm9.1\%$$ Пз, $$2.19\pm8.8\%$$ Пз, $$2.11\pm8.92\%$$ Пз.

- Для данных по стальных шарикам получили значения вязкости $$2.52\pm11.9\%$$ Пз, $$2.57\pm12.3\%$$ Пз, $$2.55\pm12.1\%$$ Пз.

- Вывели зависимости скорости, координат по времени для шарика, движушегося в бесконечной вязкой среде.


- Построили графики зависимостей для всех опытов, эскизы для сводных графиков.

- Изучили влияние вязкого трения на характер движения сферического тела в цилиндрическом сосуде.

- Нашли число Рейнольдса для данного эксперимента
\begin{equation}
    \mathrm{Re}=\frac{\rho vD}{\eta}=48.3,
\end{equation}
где $$v$$ -- характерная скорость -- $$0.2$$ м/с, $$\rho$$ -- плотность глицерина -- $$1220$$ кг/м$$^3$$, $$D$$ -- характерный размер -- $$0.0926$$ м, $$\eta$$ -- средняя вязкость -- $$0.23$$ Па$$\cdot$$с.

- Характер движения -- ламинарный.

- Объяснили существование поправок Ладенбурга влияния стенок и дна цилиндрического сосуда на силу внутреннего трения.