# О проекте

Данный сайт развивается в общеобразовательных целях. Основным контентом является полезная для студентов технического профиля информация, информация для подготовки к экзаменам и зачетам, полезные вещи из IT, вывод формул, решения задач и т.д.

# Разработка сайта

Сайт претерпел немало изменений: изначально он компилировался с помощью самописного генератора на python, затем роль генератора статических сайтов стал выполнять конвейер gulp (node-javascript). 

С развитием сайта поддержка осложнялась, и наконец он был перенесен на Jekyll, самый популярный генератор. 

Jekyll безусловно лидирует по используемости, но скорость генерации сайта всего с ~100 страницами стала слишком малой, и окончательно сайт перенесен на генератор Hugo. В отличие от всех предыдущих вариантов, Hugo написан не на интерпретируемом (python, javascript, ruby) а на компилируемом (Go - с-подобный ЯП), за счет чего скорость генерации сайта выросла на несколько порядков.

## Установка Hugo

### Windows

#### Установка из zip-архива
Для установки бинарной версии напрямую есть хорошая [инструкция](https://discourse.gohugo.io/t/howto-install-hugo-on-windows/741).

Пакеты из инструкции можно получить по 
[ссылке.](https://github.com/gohugoio/hugo/releases)

#### Chocolatey (рекомендуется)
Запустить установку Chocolatey:

```cmd
@"%SystemRoot%\System32\WindowsPowerShell\v1.0\powershell.exe" -NoProfile -InputFormat None -ExecutionPolicy Bypass -Command "iex ((New-Object System.Net.WebClient).DownloadString('https://chocolatey.org/install.ps1'))" && SET "PATH=%PATH%;%ALLUSERSPROFILE%\chocolatey\bin"
```

Для обновления переменных среды Windows переоткрыть окно `cmd` .

При необходимости обновить chocolatey:
```cmd
choco upgrade chocolatey
```

Далее выполнить установку `hugo-extended`:

```cmd
choco install hugo-extended
```

### Linux

В зависимости от дистрибутива, могут быть разные способы установки. Простым общим способом является использование менеджера изолированных пакетов `snapcraft`, после его установки:
```bash
snap install hugo --channel=extended  <- libSass version
```

Или, для получения бета-версии
```bash
snap install hugo --channel=extended/beta
```

## Компиляция сайта с помощью Hugo

Необходимо склонировать репозиторий ветки `source` (не `master`! В мастере хранится скомпилированный сайт).

### Компиляция в оперативную память
Данный режим удобен для разработки за счет высокой скорости компиляции и перекомпиляции.

Для этого в папке сайта через `cmd` нужно выполнить команду:

```cmd
hugo server
```

### Компиляция в папку _site
Этот режим необходим для выгрузки сайта на сервер (например, Github Pages).

```cmd
hugo server -d _site
```